# Дейл Карнеги - Как завоёвывать друзей и оказывать влияние на людей

## Предисловие

Эта книга не предназначена для того, чтобы быть прочитанной и отложенной в сторону, как обыкновенный роман. Она должна стать вашим настольным руководством по искусству общения с людьми.

## Часть первая. Основные приёмы общения с людьми

### Глава 1. Если хочешь собрать мёд, не опрокидывай улей

Критика бесполезна, ибо она ставит человека в позицию обороняющегося и побуждает его искать для себя оправдание. Критика опасна, ибо она ранит драгоценное для человека чувство собственного достоинства, наносит удар его представлению о собственной значимости и возбуждает в нём чувство обиды и негодования.

Вместо того чтобы осуждать людей, давайте попытаемся понять их. Давайте попытаемся представить себе, почему они поступают именно так, а не иначе. Это намного полезнее и интереснее, чем критиковать.

**Принцип 1: Не критикуйте, не осуждайте и не жалуйтесь.**

### Глава 2. Величайший секрет обращения с людьми

Единственный способ побудить людей что-либо сделать - это внушить им желание это сделать.

Глубочайшим стремлением человеческой натуры является желание быть значительным. Именно это желание отличает человека от животного. Именно это желание породило цивилизацию.

Будьте искренни в своей оценке и щедры на похвалу, и люди будут лелеять ваши слова в памяти и повторять их всю жизнь.

**Принцип 2: Давайте людям почувствовать их значительность.**

### Глава 3. Тот, кто способен на это, владеет всем миром

Почему бы не изучить технику великого специалиста по завоеванию друзей? Им был тот, кто каждый день обретал множество друзей в любом уголке земного шара.

Секрет его успеха был прост: он искренне интересовался другими людьми.

**Принцип 3: Искренне интересуйтесь другими людьми.**

## Часть вторая. Шесть способов понравиться людям

### Глава 1. Как стать приятным собеседником

Улыбка - самый простой способ произвести приятное впечатление. Улыбка говорит: "Вы мне нравитесь. Вы делаете меня счастливым. Я рад вас видеть."

Вы должны радоваться встрече с людьми, если хотите, чтобы они радовались встрече с вами.

**Принцип 4: Улыбайтесь.**

### Глава 2. Простой способ произвести хорошее первое впечатление

Помните, что имя человека - самый сладкий и важный для него звук на любом языке.

Мы должны помнить имя и упоминать его при обращении, потому что для большинства людей их собственное имя является самым важным словом.

**Принцип 5: Запоминайте имена людей.**

### Глава 3. Как стать хорошим собеседником

Чтобы стать интересным собеседником, будьте заинтересованным слушателем. Задавайте вопросы, на которые людям приятно отвечать. Поощряйте их рассказывать о себе и своих достижениях.

Помните: человек, с которым вы разговариваете, в сотню раз более интересуется собой, своими проблемами и желаниями, чем вами и вашими проблемами.

**Принцип 6: Будьте хорошим слушателем. Поощряйте людей рассказывать о себе.**

### Глава 4. Как заинтересовать людей

Говорите о том, что интересует вашего собеседника.

Путь к сердцу человека лежит через разговор о вещах, которые он ценит больше всего.

**Принцип 7: Говорите о том, что интересует вашего собеседника.**

### Глава 5. Как внушить людям чувство собственной значимости

Самый верный путь к сердцу человека - это беседа с ним о том, что он ценит превыше всего.

Всегда давайте людям почувствовать их значительность. Делайте это искренне.

**Принцип 8: Давайте людям почувствовать их значительность - и делайте это искренне.**

## Часть третья. Как склонить людей к вашей точке зрения

### Глава 1. Невозможно победить в споре

Единственный способ одержать верх в споре - это уклониться от него. Девять раз из десяти спор кончается тем, что каждая из сторон ещё больше убеждается в своей правоте.

Вы можете быть правы, абсолютно правы, доказывая свою точку зрения, но все ваши попытки переубедить собеседника окажутся столь же тщетными, как если бы вы были неправы.

**Принцип 9: Уклоняйтесь от спора.**

### Глава 2. Верный способ нажить врагов

Если вы хотите нажить врагов - превосходите своих друзей; если же вы хотите приобрести друзей - давайте вашим друзьям превосходить вас.

Никогда не говорите человеку, что он неправ. Если вы собираетесь что-либо доказывать, делайте это тонко, незаметно для собеседника.

**Принцип 10: Уважайте мнение собеседника. Никогда не говорите человеку, что он неправ.**

### Глава 3. Если вы неправы, признайте это

Если мы знаем, что нам грозит неизбежный выговор, то не лучше ли опередить обвинителя и сделать это самому?

Когда мы неправы, мы можем признаться в этом самим себе. При достаточной мягкости и тактичности мы можем признаться в этом и другим и даже гордиться своей искренностью и широтой взглядов.

**Принцип 11: Если вы неправы, признайте это быстро и решительно.**

### Глава 4. Кратчайший путь к разуму человека

С самого начала разговора придерживайтесь дружелюбного тона.

Капля мёда привлекает больше мух, чем целый галлон желчи.

**Принцип 12: С самого начала придерживайтесь дружелюбного тона.**

### Глава 5. Секрет Сократа

Начиная беседу, заставьте собеседника сразу же ответить вам "да".

Когда человек говорит "нет", вся его гордость требует, чтобы он оставался последовательным в своих суждениях.

**Принцип 13: Заставьте собеседника сразу же ответить вам "да".**

### Глава 6. Предохранительный клапан

Дайте собеседнику возможность выговориться. Не прерывайте его, даже если вы с ним не согласны.

Большинство людей, пытаясь убедить собеседника в своей правоте, слишком много говорят сами. Дайте собеседнику высказаться.

**Принцип 14: Давайте собеседнику возможность выговориться.**

### Глава 7. Как добиться сотрудничества

Никому не нравится чувствовать, что ему пытаются что-то навязать или приказать. Гораздо приятнее действовать по собственному побуждению.

Пусть ваш собеседник считает, что данная идея принадлежит ему.

**Принцип 15: Пусть ваш собеседник считает, что данная идея принадлежит ему.**

### Глава 8. Формула, которая творит чудеса

Старайтесь искренне смотреть на вещи с точки зрения другого человека.

Успех в общении с людьми зависит от способности с пониманием отнестись к точке зрения другого человека.

**Принцип 16: Искренне старайтесь смотреть на вещи с точки зрения другого человека.**

### Глава 9. Чего хочет каждый

Относитесь с сочувствием к идеям и желаниям других людей.

Три четверти людей, с которыми вы встретитесь, жаждут сочувствия. Проявите его - и они полюбят вас.

**Принцип 17: Относитесь с сочувствием к идеям и желаниям других людей.**

### Глава 10. Призыв к благородным мотивам

Взывайте к благородным мотивам.

Люди честны по природе и хотят выполнять свои обязательства. Исключения из этого правила относительно редки.

**Принцип 18: Взывайте к более благородным мотивам.**

### Глава 11. Драматизируйте свои идеи

Сейчас время драматизации. Одной лишь констатации истины недостаточно. Истина должна быть показана живо, интересно, впечатляюще.

**Принцип 19: Драматизируйте свои идеи.**

### Глава 12. Когда ничто другое не помогает

Бросьте вызов! Если вы хотите увлечь людей с характером, брошенный им вызов - прекрасный стимул.

**Принцип 20: Бросайте вызов.**

## Часть четвёртая. Как изменять людей, не оскорбляя их и не вызывая обиды

### Глава 1. С чего начинать, если надо указать на ошибку

Начинайте с похвалы и искреннего признания достоинств человека.

Парикмахер намыливает клиента перед бритьём. То же самое делает человек, когда хочет указать другому на его ошибки.

**Принцип 21: Начинайте с похвалы и искреннего признания достоинств человека.**

### Глава 2. Как критиковать и при этом не наживать врагов

Обращайте внимание людей на их ошибки, делая это в косвенной форме.

Многие люди начинают с похвалы, а затем следует "но" и критика. Замените "но" на "и".

**Принцип 22: Обращайте внимание людей на их ошибки, делая это в косвенной форме.**

### Глава 3. Сначала расскажите о собственных ошибках

Прежде чем критиковать другого, расскажите о собственных ошибках.

Признание собственных ошибок - даже если вы их не исправили - может помочь убедить человека изменить его поведение.

**Принцип 23: Прежде чем критиковать другого, расскажите о собственных ошибках.**

### Глава 4. Никто не любит, когда ему приказывают

Задавайте вопросы вместо того, чтобы отдавать приказы.

Вопросы делают приказы более приемлемыми и часто стимулируют творческую мысль того, кому они адресованы.

**Принцип 24: Задавайте вопросы вместо того, чтобы отдавать приказы.**

### Глава 5. Давайте возможность сохранить лицо

Давайте людям возможность сохранить лицо.

Мы топчем чувства других, настаиваем на своём, выискиваем ошибки, угрожаем, критикуем ребёнка или служащего при посторонних. Но мы не должны этого делать!

**Принцип 25: Давайте людям возможность сохранить лицо.**

### Глава 6. Как побуждать людей к успеху

Хвалите человека за каждый, даже самый скромный успех, и будьте при этом искренни в своём признании и щедры на похвалы.

Способности увядают под воздействием критики и расцветают под воздействием поощрения.

**Принцип 26: Хвалите человека за каждый, даже самый скромный успех.**

### Глава 7. Создавайте людям хорошую репутацию

Создавайте людям хорошую репутацию, которую они будут стараться оправдать.

Если вы хотите изменить человека, ведите себя так, словно он уже обладает желаемым качеством.

**Принцип 27: Создавайте людям хорошую репутацию, которую они будут стараться оправдать.**

### Глава 8. Делайте так, чтобы ошибка казалась легко исправимой

Поощряйте. Делайте так, чтобы ошибка казалась легко исправимой.

Скажите собеседнику, что у него есть способности, и он будет упражняться до рассвета, чтобы добиться успеха.

**Принцип 28: Делайте так, чтобы ошибка казалась легко исправимой.**

### Глава 9. Как добиться того, чтобы люди с радостью делали то, что вы хотите

Делайте так, чтобы людям было приятно выполнять ваши просьбы.

Эффективный лидер должен руководствоваться следующими принципами:
- Будьте искренни
- Знайте точно, чего вы хотите от другого человека
- Думайте о том, чего хочет другой человек
- Думайте о выгоде, которую получит человек
- Сопоставьте эту выгоду с его желаниями
- Делая предложение, сформулируйте его так, чтобы собеседник понял, какую пользу это ему принесёт

**Принцип 29: Добивайтесь того, чтобы людям было приятно делать то, что вы хотите.**

## Заключение

Применяйте эти принципы в повседневной жизни. Практикуйтесь каждый день. Сделайте их привычкой. И вы увидите, как изменятся ваши отношения с людьми, как станете более успешны в бизнесе и счастливы в личной жизни.

Помните: общение с людьми - это искусство, которому можно научиться. И эта книга - ваш первый шаг на этом пути.
